---
title: in between echoes
link: https://in-between-echoes.xyz/
artists: Esteban Perez, Naomi Citlali, Paula Oltmann, Kim Filippa Kleinert, Emanuel Strauß und Fernanda Braun Santos, Olga Hohmann
date: 2024-10-18
pillar: '{"shapes":[1,5,4,4,4,5,4,4],"colors":["#545454","#e8e8e8","#757575","#ff0000","#787878","#d9d9d9","#999999","#ff0000"]}'
---
Die Verletzlichkeit des Subjekts manifestiert sich nicht in seiner grundlegenden Existenz, sondern ist stets sozial situiert. Sie beschränkt sich nicht nur auf die Möglichkeit, äußeren Einflüssen ausgesetzt zu werden, sondern beinhaltet auch die Notwendigkeit, für Eindrücke und Berührungen empfänglich zu sein, um überhaupt zu einem sozialen Subjekt werden zu können. Verletzlichkeit kann also als eine Bedingung sozialer Interaktion verstanden werden, die grundlegend für die Beziehung des Ich zum Anderen ist.<br><br>„in-between } echoes“ zeigt multiple Perspektiven auf individuelle, verletzte, gekränkte, behandelte, geordnete, veränderbare, durchleuchtete und gemessene Ideen von Subjekthaftigkeit und ihrem sich In-Beziehung-setzen zur Welt.  Durch eine Kombination aus Installationen, Malerei, Gaming und Web Elementen werden die Themen Körper, Identität, Gewalt und Kapitalismus interdisziplinär und teils immersiv erforscht. Die Ausstellung fordert die Betrachter:innen durch die Resonanz eines visuellen und auditiven Echoeffekts auf, die Zwischenräume zu verstehen und spüren, die hier stehen und entstehen. Besucher:innen sind dazu eingeladen, die Ausstellung sowie den eigenen Körper als Resonanzraum zu verstehen und die subjektive Perspektive auf den Umraum mit in Betracht zu ziehen.<br><br>Die vier Künstler:innen Paula Oltmann, Kim Filippa Kleinert, Emanuel Strauß und Fernanda Braun Santos, arbeiten und studieren interdisziplinär und städteübergreifend in Berlin und Hamburg. Die Idee einer gemeinsamen Ausstellung entstand durch die Beschäftigung mit dem oben genannten Thema durch verschiedene Medien und Formate, die wir einzeln als Output nutzen. Uns reizt dabei die Spannung der gegenseitigen Ergänzung unserer einzelnen Positionen in verschiedener Erscheinung.
